# ☑️婴幼儿辅食添加指南

世界卫生组织（WHO）将“辅食”定义为：“当仅靠母乳（或配方奶）已无法满足婴儿营养需求时，需要添加其他食物和液体”的过程。辅食添加是宝宝成长过程中一个重要的里程碑，它不仅为宝宝提供成长所需的额外营养，更是训练宝宝咀嚼、吞咽等口腔精细运动技能，以及手眼协调能力的关键时期。

在世界卫生组织的母乳喂养指南中，辅食是相对于母乳的概念，是辅助母乳喂养的辅助性食物，因此，主食母乳依然是宝宝生长最重要的营养来源。因为缺乏科学喂养的认知，国人将辅食视为宝宝断母乳的起点，甚至有大量的谣言是讲辅食阶段的母乳不再有营养，结果就是 6～18个月成为婴幼儿营养不良的高发阶段。

# 扯淡的辅食信号

2025年，某度搜索辅食添加时间的首页结果依然没有一条正确的信息，国人依然生活在资本操控下的信息茧房中。我过去培训过2800多名持证的月嫂、育婴师，无一人能回答出辅食添加时间的正确答案。从儿科医生到家政培训老师都强调观察辅食添加的信号，这个概念是在误导父母，毫无科学依据可言，父母需要警惕。  
① 能独坐或借支撑保持直立，头颈控制稳定；  
② 看到勺子会主动张口；  
③ 对大人吃饭表现出强烈兴趣，尝试抓食或咀嚼动作；  
④ 一天内奶量达标（母乳 ≥ 8 次或配方奶 ≥ 700 mL）仍显饥饿信号。
宝宝会坐和发展里程碑有关，和是否要吃辅食是两个不同的概念；
宝宝表现出对吃东西的兴趣是从出生就有的原始本能，抓东西、咀嚼的动作都是口欲期的本能反应，和是否要喂辅食没有必然的联系；
母乳宝宝出生第一天的喂奶次数就不少于 8次，在宝宝的发展里程碑章节我会讲到一个螺旋上升的概念，每隔一段时间宝宝的吮吸时间会显著增加，这不是奶水不足，也不是要添加辅食，而是宝宝通过吮吸增加妈妈的泌乳量。至于人工喂养的奶水量就更荒唐了，肥胖宝宝是因为从出生第一天就被误导把胃撑大了，因此，很多宝宝不足4个月的奶量就已经超过700毫升，过早添加辅食只会让他们肥上加肥，最终导致短命。

# 辅食的添加时间：不早于6个月，不迟于9个月

不早于6个月的科学依据

在纯母乳喂养的章节，我们强调出生至6个月要纯母乳喂养。因此，早于6个月的答案已经明晃晃的错了。世界卫生组织于1997年至2003年间联合联合国儿童基金会，在巴西、加拿大、加纳、印度、挪威和阿曼六国，筛选出8440名健康、接受母乳喂养的儿童进行系统随访，直至5岁（其中1743对母婴进行 0 - 24 月密集随访）。研究结果表明，纯母乳喂养的婴儿在生长发育、免疫力及智力发展方面具有明显优势，尤其在预防呼吸道感染和腹泻等常见传染病方面更为突出。纯母乳喂养不仅显著降低婴儿期疾病的发生率，还有效减少早期死亡风险。

因为父母被误导，导致大量的宝宝饱受过敏的折磨，这是因为在宝宝6个月前，肠道壁的缝隙很大，蛋白可以穿透肠道壁进入血液，触发人体免疫系统的防御机制。免疫系统一旦标记蛋白为入侵者，就会敌我不分的发起攻击，结果误伤自己。6个月后，宝宝的肠道织起一张保护网（仅有一层细胞的肠道保护膜）阻止蛋白穿过。 此时肠道开始大量分泌消化酶，这才是添加辅食的信号。在宝宝不具备消化能力时添加辅食，可能导致宝宝患上肠胃炎，并时常腹泻，还会增加婴儿得肥胖症、糖尿病、湿疹和乳糜泻的风险。

为何要不迟于9个月

12个月大的宝宝，60%～90% 的营养依然来自主食母乳。有些 9个月才添加辅食的父母咨询宝宝不爱吃青菜的问题，我通常解释有2种可能，一方面是喂养习惯的问题，早期的辅食偏荤食，久而久之宝宝习惯了吃肉，不喜欢吃寡淡的蔬菜了。还有就是味蕾的问题，蔬菜其实是偏苦味的，7-8个月时宝宝对蔬菜的苦味不敏感，常吃就习惯了蔬菜的苦味。但到 9-10个月时才添加蔬菜，因为宝宝对苦味比较敏感，就有点不太喜欢，这个时候只有做馅才能让宝宝多吃蔬菜了。
如今的父母更喜欢采购加工食品，不论是蔬果泥、还是米粉，我觉着这不是个好主意。辅食是宝宝认识固体食物的过程，固体食物除了形态，咀嚼有利于乳牙萌出与发育，天天喂加工食品的宝宝，1岁多还喜欢不咀嚼就整吞，不仅容易噎到，而且也不利于向成人食物过度。

# 早于 6个月吃辅食易肥胖

美国一项针对近 900名儿童的研究发现：那些4个月就开始吃辅食，到了3岁肥胖的风险会增加 6倍！研究认为，太早吃固体食物可能会干扰宝宝的饱腹机制，还可能让肠道和免疫系统“措手不及”，从而影响一生健康。
2013年3月21日，我儿子出生，就在同一天，《Pediatrics》（儿科学）杂志刊登了一篇研究性文章。由美国疾病控制与预防中心进行的调查涵盖了1334位宝妈。其中40%的受访者表示在宝宝未满4个月时就开始添加辅食，甚至有9%的人在宝宝4周大时就开始了。我儿子满月时，父亲也建议喂米油，我们为此发生了争执，他说是他把我养大的。我说养大和养好是两回事，我曾经饱受寻麻疹（过敏）折磨，我不想我的孩子再经历这些痛苦。调研中母亲们给不足4个月的宝宝喂辅食的常见理由，包括“我宝宝长得够大了”，“宝宝看起来很饿”，“我想让宝宝在夜里睡得久一点”，还有“某某医生或卫生保健专家说，我的宝宝应该开始吃辅食了”。这些错误的决策背后，其实和长期有预谋的软营销有关。我们去接种疫苗的医院长期推销婴儿米粉，恐吓父母早断奶，宝宝4个月就要开始添加婴儿米粉，以至于今天的父母都以为宝宝第一口辅食应该是米粉。

# 宝宝的第一口辅食

第一口辅食首选果泥
辅食的目的包括训练吞咽能力、补铁等，第一口辅食宝宝不一定吞咽，很可能会遇到挺舌反射。挺舌反射是婴儿的原始保护性反射，用舌头将送入口中的固体或半固体食物推出。出现挺舌反射说明宝宝还没有进入辅食期，得过两天再尝试喂食看情况。
辅食最开始是从1-2口食物开始的，过去尝试和训练吞咽最省事的方法是长辈咀嚼一口食物，然后用食指塞入宝宝的嘴巴，当然如今的我们听上去都觉着有点恶心，但这个经验我们可以保留，就是用小指刮一点香蕉泥喂给宝宝。宝宝喜欢甜的味道，母乳很甜，香蕉泥也很甜，宝宝通常是不排斥的。

宝宝吃下第一口辅食才正式进入辅食阶段，开始阶段的辅食依然建议以天然的果泥为主，可以是蒸熟的苹果或梨，省事就直接喂香蕉泥。建议继续喂果泥主要从两个方面考虑：首先果泥富含VC，VC能促进铁吸收。水果的铁吸收率排行中，苹果仅次于樱桃，排名第四。至于为什么要选择苹果、梨和香蕉，是因为它们不会过敏。另一个考量是减少便秘（积食上火）的发生率。在纯母乳喂养阶段，宝宝的肠道以双歧杆菌为主，双歧杆菌的丰度可达90%，一旦开始辅食，尤其是食物多样性之后，肠道迅速转为成人肠道菌群，菌群的种类变得特别丰富，便便也从水样的蛋花便向成型便便过度，即便是吃富含水溶性膳食纤维的果泥，宝宝的排便也发生了根本性的变化。只是和果泥宝宝柔软成型便便不同，吃米粉的宝宝大都出现严重的便秘。

我总是反复强调要吃天然的水果，天然的水果富含无机盐、维生素、纤维素以及花青素、茄红素、类黄酮等保健物质。加工的果泥辅食可能会流失掉一些营养物质，尤其是促进胃肠蠕动的水溶性膳食纤维。挑选天然的水果以自然熟为佳，自然熟不是说父母要去树上现摘，即便你在香蕉的产地，香蕉也是青的时候就砍下来存储，因为表皮发黄的香蕉2-3天就坏掉了。青皮的香蕉含有具有很强收敛性的鞣酸，可能会引起宝宝的便秘。我遛娃时随机在水果店买一根，给宝宝喂自然熟的水果只需要随身带一把不锈钢勺，去皮刮泥喂宝宝即可。喂香蕉前我会先尝一口，有些皮黄的香蕉也会有一股生香蕉的味道，我就怀疑含有鞣酸。有很多中医谣言，例如只能吃当地当季的果蔬，我喜欢购买当地当季的果蔬，因为便宜、更新鲜、更环保，和水果自身的营养及身体所需没有关系。曾经海员吃不到新鲜的果蔬纷纷罹患“坏血病”。18世纪，英国海军医生 James Lind 通过对照实验发现——柠檬和橙子能治坏血病。此后英国海军强制携带柑橘类，坏血病几乎绝迹。这是人类最早的循证营养学研究之一。

# 不过敏的辅食白名单

美国儿科医生西尔斯的《亲密育儿百科》结合美国儿科学会 50年经验制定了一份不过敏的宝宝辅食清单，这份清单极具参考价值。我曾经参考这份清单喂养我的儿子，只是我的儿子是个素宝宝，我们把清单中的肉蛋奶鱼剔除了。

6个月：苹果、香蕉、梨和米粥。

7-9个月：牛油果、土豆泥、桃、麦片粥、胡萝卜、南瓜、红薯或山药、稀释的梨或苹果汁（1:50兑水）。

9-12个月：小羊肉、小牛肉、豆腐、家禽、豆类、米糕、豌豆、蛋黄、麦片粥、奶酪、菠菜、酸奶。

12-18个月：全脂牛奶、杏、西红柿、脱脂软干酪、葡萄柚、冰淇淋、葡萄、整蛋、草莓、牛肉、三文鱼、面食、全麦饼干、西兰花、菜花、小麦、瓜类、蜂蜜、芒果、薄烤饼、猕猴桃、松饼、百吉饼（外形像甜甜圈的面包）、木瓜。

18-24个月：三明治、果酱、混合饮料、营养布丁、汤、蘸料、炖菜、调味酱、调味料。
---
# 辅食的注意事项
WHO和UNICEF于2003年联合制定的《全球婴幼儿喂养战略》强调了两个关键点：
营养在婴儿早期月份和年龄阶段至关重要；适当的喂养方式对于实现最佳健康至关重要。

饮食选择与禁忌
父母决定宝宝的口味：少给宝宝吃精加工食品。例如，主要成分是肉的香肠被世界卫生组织认定为致癌物；市售白面包高糖、高脂、缺乏营养。

绿叶蔬菜：7个月大的宝宝就可以添加绿叶蔬菜。但要避免粗纤维多的食物，如芹菜和带皮的扁豆，它们容易噎到或卡住。若要喂食，芹菜需剥皮抽筋，扁豆需压扁成泥。

1岁前禁忌：
浆果：易致急性过敏症状。
牛奶、蛋清和面食：易致宝宝过敏。
蜂蜜：含有危及1岁前宝宝健康的致病菌。

1岁半前禁忌：
盐：会增加肾脏负担。
糖：易致宝宝挑食，且甜食和面包的糖和脂肪通常高达50%，是典型的垃圾食品。
饼干：吃多了会上火，推荐用水果替代饼干和零食。冷冻香蕉是极佳的磨牙饼干，可缓解宝宝出牙不适，口感类似冰淇淋，担心冷食对宝宝肠胃影响是多余的，反而长期喝温热水的人身体较差（60度热水是一类致癌物，易致食管癌）。

1岁后受欢迎的食物：O形麦圈、煮熟去壳豌豆、无盐米糕、熟透梨片、煮熟胡萝卜丁、切片全麦面包、煮熟意大利面、全麦百吉饼、豆腐块、炒鸡蛋、煮熟绿豆、法式面包、牛油果块或酱。

1岁后最容易哽咽的食物：果仁、种子、整粒葡萄、爆米花、大块或整条香肠、粗纤维多的食物（如未处理的芹菜和扁豆）、硬豆子、肉块、生胡萝卜。

固体食物与咀嚼：长期喂固体食物的宝宝更懂得咀嚼，而长期吃婴儿米粉的宝宝则不懂得咀嚼，更容易噎到。

辅食喂养原则
食物选择：挑选清淡、易咀嚼的天然食物。
自主进食：鼓励孩子自主吃辅食，不要介意他们弄得一团糟，这是宝宝练习技能和开发智力的过程。
尊重宝宝：尊重宝宝的食量，不强迫多喂。
按需喂养：少食多餐，饿了就吃，而不是定时定点。

卫生习惯：
避免使用一次性筷子，其不干净且可能含硫化物。
避免使用美耐皿（密胺）碗，长期使用或热食可能释放甲醛，建议选用不锈钢餐具。
避免用塑料袋装热食（如热包子），有毒。
用手接触塑料制品（如自行车把、汽车方向盘）后，接触食物前务必洗手，避免塑化剂残留。
桶装水桶会释放双酚A，需注意其危害。

辅食与健康习惯
长期影响：辅食和宝宝日后的饮食习惯息息相关。
健康饮食：爱吃水果和青菜的孩子更健康。
咀嚼的重要性：咀嚼对于乳牙萌出和换牙至关重要，因此不推荐宝宝长期食用精加工的婴儿米粉，而是鼓励多吃需要咀嚼的天然食物（例如土豆泥）。
进食姿势：宝宝一边玩一边吃东西时，要注意不要躺着进食，容易噎到。
食物量：一次性不要给宝宝太多食物，他会把食物撒一地。

# 有关辅食的注意事项

补铁是辅食的目的之一
满 6个月的宝宝对铁的需要有所增加，全世界各地的宝宝普遍存在铁储备下降的情况，补铁也成为宝宝添加辅食的目的之一。铁是身体所有器官生长和生理功能运行的必需成分，其中对宝宝的智力发展和骨骼生长至关重要。

大多医生不懂营养
说到辅食添加，很多母婴博主喜欢搬出《居民膳食指南》，《指南》是个金字塔，底部是主食、中部是蔬果，顶部是肉蛋，现实中真的没有人按照《指南》饮食，反而越来越多的人长成金字塔的样子。《膳食指南》最初来自美国农业部，制定标准的专家则来自食品企业的代表。《中国居民膳食指南》由中国营养学会发布，中国营养学会是由食品企业和营养师组成的团体，中国营养师几乎唯一的生存之路就是销售保健食品。公众认为医生（包括中医）都是懂营养的，其实营养是前沿科学，和中医是完全不同的宗门。全世界的医学院也大都不学营养，有营养课的也不超过20个小时。因此，医生的营养知识主要来自度娘，而度娘是非常不靠谱的知识来源。

传统的第一口辅食
各国从1990年开始落实纯母乳喂养至今已有 35年历史了，虽然口头上一切为了孩子，实际上太多医生将孩子视为自己的提款机。2000年的数据，4个月全母乳喂养率80%，母乳喂养最后的高光时刻，之后的数据就一路断崖式下降。2000年之前咱们一直遵循全母乳喂养的传统，全和纯一字之差，规则则差之千里。过去宝宝的第一口辅食是不迟于4个月，主要以米油、蛋黄、红肉泥或肝泥、面条为主。
1、米油，纯纯的碳水化合物，既不含铁，也缺乏蛋白质等营养，但却含有重金属。2017年发表于《Journal of Agricultural and Food Chemistry》（国际农业和食品化学）的一项国际研究发现——婴儿米制谷物中的甲基汞含量显著高于其他类型婴儿谷物。研究人员检测了119份婴儿谷物样本，发现米基谷物中甲基汞（MeHg）平均含量约为1.61 µg/kg，最高可达13.9 µg/kg，而非米基谷物的含量几乎可以忽略。另一项研究还指出，米粉和米饼中的甲基汞平均值分别是小麦或燕麦谷物的61倍与92倍。
甲基汞是一种可在人体内蓄积的神经毒素，对婴幼儿正在发育的脑神经系统尤其敏感。长期摄入虽量小但持续的汞暴露，可能影响宝宝的认知、语言和运动发育。
2、蛋黄，富含胆固醇和饱和脂肪，增加了宝宝代谢的负担。蛋黄中的铁和蔬菜是一样的非血红素铁，依赖维生素C 的促进吸收，因此，吃蛋黄补铁还不如烫点菠菜。
3、肉肝泥，富含血红素铁，理论上可以快速补铁。但过量摄入血红蛋白（Hb）既可能导致铁中毒，也可能诱发很多疾病。例如多项研究都发现，普通人群中 Hb 较高（在正常范围内偏高）与代谢综合征、肝脂肪浸润、2型糖尿病、心血管死亡率上升相关。过去脑梗只发生在老年人身上，如今有媒体报道 6岁女童发生脑梗，大概率是从小就过量摄入血红素铁。2014年，世界卫生组织旗下的癌症委员会将红肉和加工肉列为高等级致癌物。红肉致癌主要还是因为其中的血红素铁，长期过量摄入可能诱发直结肠癌。
4、面条，在中国仅次于牛奶和鸡蛋的第三大过敏原，科学辅食清单中，小麦制品要等到孩子12个月以后才添加，这样就不会发生小麦过敏的风险。

植物营养与健康
吃肉才能补铁，素食营养不全面的观念是资本长期营销形成的错误认知。美国营养与饮食学会和加拿大营养师协会的研究（2003/2009/2016）表明，只要科学规划，素食（包括严格纯素）是一种健康、安全、营养均衡的饮食方式，适用于全生命周期人群，包括孕妇、哺乳期妈妈、婴幼儿、儿童、青少年、成年人、老年人和运动员。
想尝试纯植物性饮食可以认真阅读养生的章节，人类的肠道更喜欢天然食物，而非加工食品，警惕那些推销保健食品和补充剂的营养师，他们只是打着为你好旗帜的推销员。

强化铁的米粉
国人的饮食存在显著的地区差异，例如南方人喜欢吃米，北方人喜欢吃面，广东人喜欢清淡，四川人喜欢麻辣，但宝宝的第一口辅食，国人出奇一致的选择了婴儿米粉。为什么呢？因为资本把国人困入了信息茧房。从 2014年开始，父母耳边不断地回响着“第一口辅食要吃米粉”，进口米粉企业借由母婴类、健康知识类博主和宝妈群辅食理念普及传播，辅食品类迎来真正意义的市场教育和高速发展，市场份额应该在50%左右。美国辅食市场泥类佐餐辅食（蔬果泥）和零食类辅食（泡芙、磨牙棒）占比高，饱腹类辅食（谷、米粉）占比较少。国人热衷饱腹类辅食有一个潜在原因是急于断奶，老美的米粉占比低是担心重金属风险。
大米是最不易过敏的食物，因此适合做第一口辅食，但大米的铁含量极低，可以忽略不计，因此又不满足辅食补铁的目的，于是食品企业想到了添加铁剂。铁剂有很多种，一般食品工业添加的铁剂分为二价铁和三价铁，二价铁在临床上最早、应用也最广泛，通过小肠吸收率相对较高，但副作用较为明显。三价铁需要先在胃酸或维生素 C 等还原剂的作用下还原成二价铁才能被有效吸收，制备过程中需要更复杂的工艺来提高生物利用度、降低胃肠道刺激或改善口感，这往往会增加其生产成本。但不论是二价，还是三价，强化铁剂并非自然界存在的铁的形式。研究表明，其吸收效果不及红肉、肝脏等天然食物。
米粉作为辅食也存在两个不能回避的问题，首先是易上火便秘的问题，当宝宝嗯呀几天拉不出屎时，父母容易慌了神；其次则是真正的问题，水稻这种农作物有一个特性，喜欢富集重金属，因此，所有的大米制品都含有重金属，不论是你爷爷种的，还是有机大米制品，统统含有重金属。我们国家曾经搞过污水灌溉，至今土壤的重金属调查数据都是国家机密，媒体也时常爆出大米重金属超标，出口欧盟的米制品被退回等等，重金属检测合格的米制品对成人是安全的，但对婴幼儿则存在较高的风险，铅、镉、砷、汞等有毒重金属对成长中的婴童智力、骨骼影响较为明显。美国《消费者报告》（最权威的第三方检测机构）、FDA（美国食品药品监督管理局）和AAP（美国儿科学会）都严重关切米粉重金属议题，并建议每周食用不超过2次才是安全的。